восходить на престол в возраст 20 год после гибель отец, македонский царь филипп II, александр обезопасить северный рубеж македония и завершать подчинение греция разгром мятежный город фивы. весна 334 год до н. э. александр начинать легендарный поход на восток и за семь год полностью завоевывать персидский империя. затем он начинать покорение индия, но по настояние солдат, утомлять долгий поход, отступать.

основывать александр город, который и в наш время являться крупный в несколько страна, и колонизация грек новый территория в азия содействовать распространение греческий культура на восток. почти достигать возраст 33 год, александр скончаться в вавилон от тяжелый болезнь. немедленно его империя быть разделять его полководец (диадох) между себя, и на несколько десятилетие воцаряться череда война диадохов.александр рождаться в 356 год до н. э. в македонский столица Пелла. по предание, александр родиться в ночь, когда герострат поджигать храм артемида эфесский, один из семь чудо свет. уже во время поход александр распространяться легенда, будто персидский маг интерпретировать этот пожар как знамение будущий катастрофа для их держава. но поскольку всевозможный легенда и знамение всегда сопровождать рождение и жизнь великий человек античность, удачно совпадать дата рождение александра иногда считать искусственный.

точный день рождение александр неизвестный. часто он приниматься за 20 июль, поскольку по плутарх александр рождаться «в шестой день месяц гекатомбеона (др.-греча. ἑκατομβαιών), который у македонянин называться лой (др.-греча. λῷος)»; существовать и датировка между 21 и 23 июль. часто приниматься 1 день гекатомбеона за 15 июль, но точный соответствие не доказывать. однако из свидетельство Аристобула, записывать Аррианом, можно вычислять, что александр рождаться осень. кроме то, по свидетельство Демосфена, современник царь, македонский месяц лой на самый дело соответствовать аттический боэдромиону (сентябрь и октябрь). поэтому нередко в качество дата рождение называться период с 6 по 10 октябрь.

его родитель — македонский царь филипп II и дочь эпирский царь олимпиада. сам александр по традиция вести свой род от мифический геракл через царь Аргоса, от который будто бы ответвляться первый македонский царь Каран. по легендарный версия, получать распространение с подача сам александр, он настоящий отец быть фараон Нектанеб II. ожидать, что ребенок называть Аминтой в честь отец филипп, но он называть он александр — вероятно, с политический подтекст в честь македонский царь александр I, прозывать «филэллин» (друг греков).

большой влияние на маленький александр оказывать он мать. отец заниматься война с греческий полис, и большой часть время ребенок проводить с олимпиада. вероятно, она стараться настраивать сын против филипп, и у александр сформировываться двойственный отношение к отец: восхищаться его рассказ о война, он в тот же время испытывать неприязнь к он из-за сплетня свой мать.

в александра с ранний детство видеть талантливый ребенок. благодаря это он очень рано быть признавать наследник дело отец, а олимпиада становиться самый влиятельный из по меньший мера шесть жена филипп. впрочем, александр мочь быть единственный сын филипп, достойный принимать его царство. дело в то, что, по свидетельство античный автор, его брат филипп (впоследствии известный как филипп III Арридей) быть слабоумный. другой достоверно известный сын у филипп не быть или, по крайний мера, ни один из они не быть готовый управлять царство отец к 336 год.

александра с ранний детство готовить к дипломатия, политика, война. хотя рождаться александр в Пелле, его вместе с другой знатный юноша обучать в Миезе неподалеку от город. выбор удалять от столица место, вероятно, быть связывать с желание удалять ребенок от мать. воспитатель и наставник александр быть: родственник по линия мать леонид, к который он сохранять глубокий привязанность в зрелый возраст, несмотря на строгий спартанский воспитание в детство; шут и актер лисимах; а с 343 до н. э. — великий философ аристотель. выбор в качество наставник именно его быть не случайный — аристотель быть близкий к македонский царский дом, а также хорошо знакомый Гермию, тиран Атарнея, который поддерживать дружеский отношение с филипп. под руководство аристотель, сделать акцент на изучение этика и политика, александр получать классический греческий образование, а также он быть прививать любовь к медицина, философия и литература. хотя весь грек читать классический произведение гомер, александр изучать Илиаду особенно усердно, поскольку он мать возводить свой происхождение к главный герой этот эпос ахилл. впоследствии он часто перечитывать этот произведение. также из источник известно о хороший знание александр «Анабасиса» ксенофонт, Еврипида, а также поэт Пиндара, Стесихора, Телеста, Филоксена и другой.
еще в детский год александр отличаться от сверстник: быть равнодушный к телесный радость и предаваться они весьма умеренно; честолюбие же александра быть безграничный. он не проявлять интерес к женщина (см. статья о Калликсене), зато в 10-летний возраст укрощать буцефал, жеребец, из-за строптивость который его отказываться брать царь филипп. плутарх о характер александр:

«филипп видеть, что александр от природа упрямый, а когда рассердиться, то не уступать никакой насилие, но зато разумный слово оно легко можно склонять к принятие правильный решение; поэтому отец стараться много убеждать, что приказывать».

в 16-летний возраст александр оставаться за царь в македония под надзор полководец антипатр, когда филипп осаждать византия. возглавлять оставаться в македония войско, он подавлять восстание фракийский племя медов и создавать на место фракийский поселение город Александрополь (по аналогия с Филиппополем, который его отец называть в свой честь). а спустя 2 год в 338 до н. э. в битва при Херонее александр показывать личный мужество и навык полководец, возглавлять под присмотр опытный военачальник левый крыло македонский войско.

склонность к авантюра александр продемонстрировать в юность, когда без воля отец хотеть жениться на дочь Пиксодара, правитель кария (см. статья филипп III Арридей). поздно он всерьез разругаться с отец из-за женитьба последний на юный знатный клеопатра, в результат что происходить разрыв отношение между филипп и олимпиада, который александр искренне любить. свадьба филипп со знатный македонянка, возможно, организовывать часть местный аристократия. многий знатный македонянин не желать мириться с то, что наследник филипп становиться сын чужеземка, который, к то же, находиться под ее сильный влияние. после этот олимпиада попытаться свергать филипп с помощь свой брат александр Молосского, правитель эпир. однако филипп узнавать о план олимпиада и предлагать эпирский царь жениться на клеопатра, сестра свой наследник александр, и он соглашаться. к свадьба клеопатра будущий завоеватель примиряться с отец и вернуться в македония.

во время свадебный торжество в 336 до н. э. филипп быть убивать свой телохранитель Павсанием. обстоятельство убийство не совсем ясный, и часто указываться на возможность участие в заговор различный заинтересованный лицо, который становиться враг филипп вследствие его агрессивный политика. сам Павсания схватывать и тут же убивать человек из свита александра, что иногда трактоваться как желание будущий царь скрывать истинный заказчик нападение. хорошо знать и видеть александр в сражение македонский войско провозглашать его царь (вероятно, по указка антипатр). впрочем, из весь ребенок филипп только александр быть достойный занятие трон (см. высокий).
при вступление на трон александр первый дело расправляться с предполагаемый участник заговор против его отец и, по македонский традиция, с другой возможный соперник. как правило, они обвиняться в заговор и действие по задание персия — за это, например, казнить два принц из династия Линкестидов (Аррабая и Геромена), представлять верхний македония и претендовать на македонский трон. впрочем, они брат александр быть зять антипатр, и потому александр приближать он к себя. в тот же время, он казнить свой двоюродный брат Аминту и оставлять свой единокровный сестра Кинану вдова. Аминта представлять «старший» линия Аргеадов (от Пердикки III) и некоторый время номинально правило македония в младенчество, пока он не отстранять опекун филипп II. наконец, александр решать ликвидировать и популярный полководец Аттала — он обвинять в измена и переговоры с афинский политик. знать и македонский народ александр привлекать на свой сторона отмена налог. при это казна после правление филипп быть практически пустой, а долг достигать 500 талант.

при известие о смерть филипп многий его недруг попытаться воспользоваться возникать сложный ситуация. так, восставать фракийский и иллирийский племя, в афины активизироваться противник македонский господство, а фивы и некоторый другой греческий полис попытаться изгонять оставлять филипп гарнизон и ослаблять влияние македония. однако александр взять инициатива в свой рука. в качество преемник филипп организовывать конгресс в коринф, на который быть подтверждать ранее заключенный договор с грек. договор декларировать полный суверенитет греческий полис, самостоятельный решение они внутренний дело, право выход из соглашение. для руководство внешний политика греческий государство создаваться общий совет и вводиться «должность» гегемон эллин, обладать военный полномочие. грек пойти на уступка, и многий полис впускать к себя македонский гарнизон (так, в частность, поступать фивы).
иметь за спина пока еще спокойный греция, присматриваться к новый царь, он весна 335 год до н. э. двинуться поход на восставать иллириец и фракиец. по современный подсчет, в северный поход отправляться не много 15 тыс. солдат, и практически весь они быть македонянин. сперва александр разбивать фракиец в битва у гора эмон (Шипка): варвара устанавливать на возвышенность лагерь из повозка и надеяться обращать македонянин в бегство, пускать свой повозка под откос; александр же приказывать свой солдат организованно избегать повозка. во время битва македонянин захватить многий женщина и ребенок, который варвара оставлять в лагерь, и переправлять они в македония. вскоре царь наносить поражение племя трибаллов, и их правитель сирма вместе с больший часть соплеменник укрываться на остров Певка на дунай. александр, использовать немногочисленный корабль, прибывать из византия, не суметь высаживаться на остров. приближаться время сбор урожай, и армия александр мочь уничтожать весь посев трибаллов и попытаться вынуждать они сдаваться до то, как заканчиваться их запас. однако вскоре царь обращать внимание, что на другой берег дунай собираться войско племя гетов. гета надеяться, что александр не становиться высаживаться на берег, занимать солдат, однако царь, наоборот, счесть появление гетов вызов себя. поэтому на самодельный плот он переправляться на другой берег дунай, разбивать гетов и то самый лишать правитель трибаллов сирма надежда на скорый окончание война. не исключать, что организация переправа александр позаимствовать у ксенофонт, который описывать переправа через евфрат на самодельный лодка в свой труд «Анабасис». вскоре александр заключать со весь северный варвар союзный договор. по предание, во время заключение договор царь спрашивать у варварский правитель, кто они бояться много все. весь вождь отвечать, что много все на свет бояться его, александр, и только вождь небольшой кельтский племя, жить в греция, сказать, что много все бояться, если небо вдруг упасть на земля.

однако пока александр улаживать дело на север, на юг в конец лето под влияние ложный слух о смерть александр вспыхивать мятеж в фивы, самый пострадать от филипп греческий город. житель фивы призывать к восстание весь греция, однако грек, на слово выражать солидарность с фивянами, на дело предпочитать наблюдать за развитие событие.

афинский оратор Демосфен называть александр ребенок, убеждать согражданин в то, что он не опасный. царь, впрочем, присылать ответ, что вскоре появляться у стена афины и доказывать, что он уже взрослый мужчина. в накаляться ситуация александр не терять время. стремительный марш он перебрасывать армия из иллирия к фивы. осада занимать несколько день. перед штурм фивы александр неоднократно предлагать мирный переговоры и получать отказ.

в конец сентябрь 335 год начинаться штурм город. источник называть различный причина поражение фиванец: Арриан считать, что фиванский войско пасть дух и не смочь более сдерживать македонянин, в тот время как диодор считать, что главный причина становиться обнаружение македонянин незащищенный участок стена город. в любой случай, македонский войско занимать стена город, а македонский гарнизон открывать ворота и помогать окружать фиванец. штурм город быть захватить, разграбить, а весь население обращать в рабство (см. статья осада фивы). на выручать деньги (примерно 440 талант) александр полностью или частично покрывать долг македонский казна. весь греция быть поражать как судьба древний город, один из крупный и сильный в эллада, так и быстрый победа македонский оружие. житель ряд город сам предавать суд политик, призывать к бунт против македонский гегемония. почти сразу же после захват фивы александр направляться обратно в македония, где начинать готовиться к поход в азия.

на данный этап военный экспедиция александр облекаться в форма усмирение противник коринфский союз и панэллинский идея отмщение варвар. весь свой завоевательный действие александр в «македонский» период обосновывать неразрывный связь с цель всегреческий союз. ведь формально именно коринфский конгресс быть санкционировать главенствовать в эллада статус александр.

назначать антипатр свой наместник в европа и оставлять он 12 тысяча пехотинец и 1500 конный, ранний весна 334 год до н. э. александр во глава соединенный сила македония, греческий город-государство (кроме спарта, отказываться от участие) и союзный фракиец выступать в поход против перс. момент для начало кампания быть выбирать очень удачно, поскольку персидский флот все еще находиться в порт малый азия и не мочь препятствовать переправа армия. в май он переправляться через Геллеспонт в малый азия в район местоположение легендарный троя. по предание, подплывать к другой берег, александр метнуть в сторона азия копье, что символизировать, что весь завоевывать быть принадлежать царь.

античный историк диодор приводить состав его войско, подтверждать в целое другой источник:

пехота — все 32 тысяча — 12 тысяча македонянин (9 тысяча в македонский фаланга и 3 тысяча в отряд щитоносец), 7 тысяча союзник (из греческий город), 5 тысяча наемник (греков), 7 тысяча варвар (фракиец и иллириец), 1 тысяча лучник и агриан (пеонийское племя во фракия).
конница — всего 1500—1800 македонянин (гетайры), 1800 фессалиец и 600 грек из другой область, 900 фракиец и пеонийцев. то быть, всего в армия александр быть 5 тысяча кавалерия.
кроме то, в малый азия находиться несколько тысяча македонский солдат, который переправляться туда еще при филипп. такой образ, общий количество войско александр в начало поход достигать 50 тыс. солдат. в штаб александр быть также немало ученый и историк — александр изначально ставить перед себя и исследовательский цель.
когда армия александр оказываться возле город Лампсак на берег Геллеспонта, горожанин отправлять к александр ритор Анаксимена, который обучать александр ораторский мастерство, чтобы просить его спасать город. ожидать изощренный риторический уловка и просьба от свой учитель, александр восклицать, что не выполнять ничто из то, что попросить Анаксимен. однако ритор попросить он захватить и разграбить его родной город, и царь приходиться сдерживать свой слово — не захватывать и не разграблять Лампсак. занимать располагать поблизости городок Приап, солдат александр с удивление узнавать о культ местный одноименный божество, и вскоре его почитание распространяться по весь средиземноморье.

командир греческий наемник на персидский служба мемнон, хорошо знакомый с македонский армия (он сражаться против отряд филипп, посылать в малый азия) и лично знать александр, рекомендовать воздерживаться от открывать столкновение с армия александр и предлагать применять тактика выжигать земля. также он настаивать на необходимость активный использование флот и на нанесение удар по сам македония. однако персидский сатрап отказываться слушать совет грек и решать давать сражение александр на река Граник недалеко от троя. в битва при Гранике отряд сатрап, преимущественно конный (число до 20 тысяча), быть рассевать, персидский пехота разбегаться, а греческий гоплит-наемник быть окружать и истреблять (2 тысяча взять в плен).

большинство малоазийский город добровольно открывать ворота победитель. фригия сдаваться полностью, а она сатрап Атизий покончить жизнь самоубийство. вскоре комендант город сард Митрен сдавать город несмотря на то, что он быть прекрасно укреплять, а располагать на гора цитадель и вовсе быть практически неприступный. благодаря этот измена александр без бой заполучать один из самый сильный крепость в малый азия и богатый казна. в благодарность царь вводить Митрена в свой близкий окружение, а вскоре назначать сатрап армения. житель эфес также сдавать город без бой: перед приход александр они свергать проперсидскую верхушка и восстанавливать у себя демократия. на место персидский сатрап александр назначать македонянин, греков или, как в случай с Митреном, лояльный лично он перс.

вскоре после прибытие в кария александр встречать ад, бывший сатрап кария, отстранять от власть свой брат Пиксодаром. она сдавать он город алинда, где жить после отстранение, и сказать, что александр для она как сын. иногда этот фраза, записывать Аррианом, интерпретировать как законный усыновление. для он это становиться возможность склонять на свой сторона часть карийцев — ад по-прежнему пользоваться авторитет в среда местный аристократия.

в кария александр сталкиваться с сопротивление город милета и Галикарнаса, где находиться сильный персидский гарнизон, и где скопиться уцелеть после сражение при Гранике войско сатрап. к милета подходить весь флот александр, с помощь который он переправляться через Геллеспонт. однако уже через несколько день к город прибывать и огромный флот перс. несмотря на это, александр не снимать осада с город и отклонять предложение милетский олигархия открывать город для оба армия. вероятно, это быть связанный с то, что комендант город Гегесистрат вести с александр тайный переговоры о сдача и уже поспособствовать занятие внешний укрепление город грек. буквально на следующий утро грек с помощь осадный машина разрушать стена милета, после что войско ворваться в город и захватить он. кроме то, грек вынуждать отступать персидский флот, поскольку он не иметь достаточный запас еда и вода. вскоре перс вернуться, но после небольшой столкновение опять отплывать из-под милета. после это александр пойти на неожиданный шаг и приказывать распускать практически весь свой флот. современный историк видеть в этот решение царь один из немногие допускать он ошибка.
уже под Галикарнасом царь пожалеть о свой решение — город снабжаться с море, и поскольку у александр не быть возможность перекрывать канал снабжение, армия приходиться готовиться к заведомо трудный штурм (см. осада Галикарнаса). в течение 334 до н. э. и до осень 333 до н. э. александр покорять весь малый азия.

едва выходить за предел малый азия из Киликии, александр под исса сталкиваться в сражение с персидский царь дарий III в ноябрь 333 до н. э. местность благоприятствовать александр, огромный войско перс оказываться зажимать в узкий теснина между море и гора. битва при исса завершаться полный разгром дарий, сам он бежать с поле бой, бросать в лагерь семья, который доставаться в качество приз македонянин (см. статья статир). македонский отряд захватить в дамаск часть сокровище персидский царь и много знатный пленник.

победа при исса открывать македонянин путь на юг. александр, огибать побережье средиземное море, направляться в финикия с цель покорение прибрежный город и лишение место базирование персидский флот. мирный условие, дважды предлагать дарий, быть отклонять александр. из город финикия только неприступный тир, располагать на остров, отказываться признавать власть александр. однако в июль 332 до н. э. после 7-месячный осада неприступный город-крепость пал после штурм с море (см. статья осада тир). с его падение персидский флот на средиземный море переставать существовать, и александр мочь беспрепятственно получать подкрепление по море.

после финикия александр продолжать путь к египет через палестина, где он оказывать сопротивление город газ, но и он быть взять штурм после 2-месячный осада (см. статья осада газ).
египет, вооруженный отряд который быть уничтожать в битва при исса, быть сдавать сатрап Мазаком без всякий сопротивление. местный население приветствовать он как избавитель от ненавистный персидский иго и охотно признавать его власть. александр не касаться местный обычай и религиозный верование, в целое сохранять система управление египет, поддерживать она македонский гарнизон. в египет александр пробыть полгода с декабрь 332 до н. э. по май 331 до н. э. там царь основывать город александрия, который вскоре становиться один из главный культурный центр древний мир и крупный город египет (в настоящий время второй по величина город египет). также к этот время относиться его длительный и опасный паломничество к оракул зевс-амон в оазис сива в ливийский пустыня. после встреча с он александр становиться активно распространять о себя слух, что приходиться сын верховный бог зевс. (восхождение фараон на престол издавна сопровождаться в египет его сакрализация; александр перенимать этот традиция).

укрепляться достаточно на завоевывать территория, александр решать углубляться в неизведанный для греков земля, в центральный область азия, где персидский царь дарий успевать собирать новый огромный армия.


лето 331 до н. э. александр форсировать река евфрат и тигр и оказываться на подступ к мидия, сердце персидский держава. на большой равнина (на территория совр. иракский курдистан), специально подготовить для действие большой масса кавалерия, македонянин поджидать царь дарий. 1 октябрь 331 до н. э. состояться грандиозный битва при Гавгамелах, в ход который войско перс и подвластный они народ быть разбивать. царь дарий, как и в предыдущий битва, бежать с поле бой, хотя его отряд еще сражаться, и исход сражение быть вовсе не определять.

александр двинуться к юг, где древний вавилон и Сузы, один из столица персидский империя, открывать он свой ворота. персидский сатрап, потерять вера в дарий, становиться переходить на служба к царь азия, как становиться называть александр.

из Суз александр через горный переход направляться к Персеполю, центр исконно персидский земля. после неудачный попытка прорваться с ход александр с часть свой войско обходить отряд сатрап персия Ариобарзана, и в январь 330 до н. э. Персеполь пал. македонский армия отдыхать в город до конец весна, а перед уход дворец персидский царь быть сжигать. по знаменитый легенда пожар организовывать гетера таис афинский, любовница военачальник птолемей, подзадоривать пьяный компания александр с его друг.

в май 330 до н. э. александр возобновлять преследование дарий, сначала в мидия, а затем в парфия. в июль 330 до н. э. царь дарий быть убивать в результат заговор свой военачальник. бактрийский сатрап Бесс, убивать дарий, называть себя новый царь персидский империя под имя артаксеркс. Бесс пытаться организовывать сопротивление в восточный сатрапия, но быть захватить соратник, выдавать александр и казнить они в июнь 329 до н. э.
становиться властитель азия, александр переставать смотреть на перс как на покорять народ, пытаться уравнивать победитель с побеждать и соединять они обычай в единый целое. принимать александр мера вначале касаться внешний форма вроде восточный одежда, гарем, персидский придворный церемония. впрочем, он не требовать их соблюдение от македонянин. александр пытаться править перс так, как их прежний царь. в историография не существовать единый мнение о титулатуре александр — принятие титул «царь азия» новый царь либо мочь указывать на преемственность свой государство с империя Ахеменидов, либо же, наоборот, мочь подчеркивать противоположность новый держава и персия, поскольку не использовать такой титул Ахеменидов, как «царь царь» и другой.

первый жалоба на александр появляться к осень 330 до н. э. боевой соратник, привыкать к простота нрав и дружеский отношение между царь и подданный, глухо роптать, отказываться принимать восточный понятие, в частность проскинезу — простирание ниц с целование нога царь. близкий друг и придворный льстец без колебание последовать за александр.

македонский армия уставать от длительный поход, солдат хотеть вернуться домой и не разделять цель свой царь становиться господин весь мир. в конец 330 до н. э. быть раскрывать заговор против александр несколько простой солдат (известно лишь о 2 участник). однако последствие неудачный заговор оказываться более чем серьезный из-за межклановой борьба внутри окружение александра. один из ведущий полководец, командир гетайров Филота быть обвинять в пассивный соучастие (знать, но не доносить). даже под пытка Филота не признаваться в зло умысел, но быть казнить солдат на сходка. отец Филоты, полководец Парменион, быть убивать без суд и какой-либо доказательство вина из-за возрастать подозрительность александр. мало значимый офицер, на который тоже падать подозрение, оправдывать.

лето 327 до н. э. быть раскрывать «заговор паж», знатный юноша при македонский царь. кроме непосредственный виновник казнить и каллисфен, историк и философ, который в одиночка осмеливаться возражать царь и открыто критиковать новый придворный порядок. смерть философ являться логичный следствие развитие деспотический наклонность александр. этот тенденция особенно отчетливо проявляться в смерть клит черный, командир царский телохранитель, который александр убивать лично в результат пьяный ссора осень 328 до н. э. учащаться сведение о заговор связывать с обостряться паранойя александр.

после смерть дарий III местный правитель в восточный сатрапия распадаться персидский империя почувствовать себя самостоятельный и не спешивать присягать на верность новый монарх. александр, мечтать становиться царь весь цивилизованный мир, оказываться вовлекать в трехлетний военный кампания в средний азия (329 —327 гг. до н. э.).

это быть преимущественно партизанский война, а не сражение армия. можно отмечать битва у Политимета. это быть первый и единственный победа над войско полководец александр македонский за весь история его поход на восток. местный племя действовать набег и отступление, восстание вспыхивать в разный место, и македонский отряд, рассылать александр, в отместка уничтожать целый селение. боевой действие вестись в бактрия и согдиана, на территория современный афганистан, таджикистан и узбекистан. александр македонский завоевывать Паропамисады и основывать здесь город — александрия кавказский.

в согдиана александр наносить поражение скиф. для это он приходиться переходить за река Яксарт. далеко на север македонский войско не углубляться, место там быть пустынный и по представление греков малообитаемые. в гора согдиана и бактрия местный население при приближение македонянин скрываться в труднодоступный горный крепость, но александр удаваться захватить они, если не штурм, то хитрость и настойчивость (см. статья горный война александр). войско царь жестоко расправляться с непокорный местный население, что приводить к опустошение средний азия.

в согдиана александр основывать город александрия Эсхата (греча. Αλεξάνδρεια Εσχάτη — александрия крайний) (совр. худжанд), в настоящий время второй по величина город таджикистан. в бактрия на древний развалины закладывать город александрия в Арахосии (совр. кандагар), в настоящий время второй по величина город афганистан. там же в бактрия зима 328/327 до н. э. или лето 327 до н. э. александр жениться на роксана, дочь местный вельможа (возможно, сатрап) Оксиарта. хотя античный автор, как правило, предполагать, что брак быть заключать по любовь, этот союз позволять привлекать местный аристократия на сторона царь. после свадьба, закреплять македонский господство в бактрия и согдиана, царь начинать подготовка к поход в индия.
весна 326 до н. э. александр вторгаться в земля индийский народ со сторона бактрия через Хайберский проход, покорять ряд племя, переходить река инд и вступать во владение царь Амбхи из Таксилы (грек называть царь «человек из Таксилы», то быть Таксилом) на территория нынешний пакистан. основной боевой действие македонский войско разворачиваться в район пенджаб, «пятиречья» — плодородный область в бассейн пять восточный приток инда.

Таксил присягать на верность александр, надеяться с его помощь одолевать соперник, царь пора из восточный пенджаб. пора выставлять армия и 200 слон на граница свой земля, и в июль 326 до н. э. происходить битва на река Гидасп, в который войско пора быть разгромить, а сам он попадать в плен. неожиданно для Таксила александр оставлять пора царь и даже расширять его владение. таков быть обычный политика александр в завоевывать земля: ставить покорять владыка в зависимость от себя, стараться при это сохранять они противовес в лицо другой удельный властитель.

в конец лето 326 до н. э. продвижение александр на восток останавливаться. на берег река Биас (приток инда) македонский войско отказываться далее следовать за царь по причина усталость от длительный поход и бесконечный сражение. непосредственный же повод являться слух об огромный армия с тысяча слон за ганг. александр не оставаться ничто другой, как повертывать армия на юг. при отступление в персия он планировать захватить и другой земля.

примерно с ноябрь 326 до н. э. македонский войско в течение семь месяц сплавляться вниз по река Гидасп и инд, по путь делать вылазка и покорять окрестный племя. в один из сражение за город маллов (январь 325 до н. э.) александр быть тяжело ранить стрела в грудь (см. штурм город маллов). раздражать противодействие и мужество народ индия, александр истреблять целый племя, не в сила оставаться здесь на длительный срок, чтобы приводить они к покорность.

часть македонский войско под начало кратер александр отправлять в персия, а с оставаться часть достигать индийский океан.

лето 325 до н. э. александр двинуться от устье инда в персия вдоль океанский побережье. возвращение домой через пустыня Гедрозии, один из прибрежный сатрапия, оказываться тяжело сражение — в дорога от зной и жажда погибать множество македонянин.


в март 324 до н. э. александр вступать в город Сузы (на юг иран), где он и его армия предаваться отдых после 10-летний военный поход. обеспечивать себя владычество над завоевывать земля, александр приступать к окончательный устройство свой непрочный империя. первый дело он разбираться с сатрап на место, казнить многий за плохой управление.

один из его шаг по направление к создание единый государство из разнородный по культура подданный быть грандиозный свадьба, на который он взять в жена статир, старший дочь царь дарий, захватить в плен после битва при исса, и Парисат, дочь персидский царь артаксеркс III. свой друг александр также одарять жена из знатный персидский фамилия. а все, по свидетельство Арриана, до 10 тысяча македонянин взять себя жена из местный, весь они получать подарок от царь.

серьезный реформа происходить в армия: быть подготовить и обучать по македонский образец фаланга численность в 30 тысяча юноша из азиатский народ. местный аристократ зачисляться даже в элитный конница гетайров. беспокойство македонянин выливаться в открытый бунт в август 324 до н. э., когда простой солдат обвинять царь чуть ли не в предательство. казнить 13 зачинщик и демонстративно игнорировать солдат, александр принуждать к повиновение армия, который уже не мыслить себя иной полководец, кроме александр.

в февраль 323 до н. э. александр останавливаться в вавилон, где становиться планировать новый завоевательный война. близкий цель быть арабский племя аравийский полуостров, в перспектива угадываться экспедиция против карфаген. пока готовиться флот, александр строить гавань и канал, формировать войско из новобранец, принимать посольство.
за 5 день до начало поход против араб александр заболевать. с 7 июнь александр больше не мочь говорить. после 10 день жестокий лихорадка 10 или 13 июнь 323 год до н. э. александр великий скончаться в вавилон в возраст 32 год, не доживать чуть много месяц до 33-летие и не оставлять распоряжение о наследник.

в современный историография общепринятый являться версия о естественный смерть царь. при это до сей пора причина его смерть достоверно не устанавливать. часто все выдвигаться версия о смерть от малярия. по этот версия, организм царь, ослаблять ежедневный приступ малярия, не смочь сопротивляться сразу два болезнь. второй болезнь предположительно быть либо воспаление легкое, либо вызывать малярия скоротечный протекать лейкемия (белокровие). по другой версия, александр заболевать лихорадка западный нила. также выдвигаться предположение о то, что александр мочь умирать от лейшманиоз или рак. впрочем, тот факт, что больше никто из его сотрапезник не заболевать, уменьшать правдоподобность версия об инфекционный заболевание. историк обращать внимание на учащаться к конец завоевание попойка александр с полководец, который мочь подорвать его здоровье. существовать и версия о передозировка царь ядовитый морозника, который использоваться как слабительное. по современный мнение британский токсиколог, симптом заболевание, от который скончаться александр, — длительный рвота, конвульсия, мышечный слабость и замедление пульс — свидетельствовать о его отравление препарат, изготавливать на основа растение под название белый чемерица (латы. veratrum album) — ядовитый растение, применяться греческий врач в медицинский цель. напиток из белый чемерица с мед греческий врач давать для изгнание злой дух и вызов рвота. наконец, еще в античность появляться версия об отравление царь антипатр, который александр собираться смещать с пост наместник македония, однако никакой доказательство этот не появляться.
согласно легенда, александр перед смерть передавать царский кольцо с печать военачальник Пердикке, который должный быть становиться регент при беременный царица роксана. предполагаться, что она вскоре рожать законный наследник, интерес который до совершеннолетие быть защищать Пердикка. через месяц после смерть александр роксана рожать сын, называть в честь отец александр. однако верховный власть регент Пердикки вскоре становиться оспаривать другой военачальник (диадох), желать становиться самостоятельный правитель в свой сатрапия.

империя александра фактически переставать существовать уже в 321 до н. э. после гибель Пердикки в столкновение со свой бывший соратник. эллинистический мир вступать в полоса война диадохов, заканчиваться со смерть последний «наследник» в 281 до н. э. весь член семья александр и близкий к он человек становиться жертва борьба за власть. быть убивать сводный брат александр Арридей, который некоторый время быть царь-марионетка под имя филипп III; мать александр олимпиада; сестра александр клеопатра. в 309 до н. э. сын александр от роксана, александр IV, быть убивать в 14-летний возраст вместе с мать диадох Кассандром; тогда же диадох Полиперхон убивать и геракл, сын александр от наложница Барсины.

диадох птолемей завладевать забальзамировать тело александр великий и перевозить он в 322 до н. э. в мемфис. в мемфис тело александр, скоро все, сохраняться в храм Серапейон. впоследствии (вероятно, по инициатива птолемей филадельф) его труп перевозить в александрия.

спустя 300 год тело александр касаться первый римский император октавиан, неловкий движение отламывать нос у мумия. последний упоминание о мумия александр великий содержаться в описание поход римский император каракалла в александрия в 210-х год. каракалла возлагать свой туника и кольцо на усыпальница великий завоеватель. с тот пора о мумия царь ничто не известно.

существовать предположение, что находить французский экспедиционный корпус наполеон в египет и передавать англичанин саркофаг Нектанеба II мочь некоторый время использоваться для захоронение сам завоеватель. в польза этот предположение говорить частый использование птолемей предмет фараон (вплоть до обелиск) для свой цель, необходимость пропаганда новый династия свой преемственность с прежний фараон, а также то обстоятельство, что птолемей I завладевать тело царь так быстро, что мочь не успевать создавать достойный великий завоеватель саркофаг. в настоящий время этот саркофаг храниться в британский музей в лондон.
богатырский сложение александр не обладать и к атлетический состязание быть равнодушный, предпочитать увеселительный пир и сражение. личность и характер александр как всякий великий человек не мочь быть точно обрисовывать отдельный черта или одиночный рассказ и исторический анекдот; они определяться только весь совокупность он дело и их отношение к предыдущий и последующий эпоха.

очень часто александр бросаться в гуща схватка, список его ран перечислять плутарх:

«при Гранике его шлем быть разрубать меч, проникать до волос… под Иссом — меч в бедро… под газа он быть ранить дротик в плечо, под Маракандой — стрела в голень так, что раскалывать кость выступать из рана; в Гиркании — камень в затылок, после что ухудшаться зрение и в течение несколько день он оставаться под угроза слепота; в область ассаканов — индийский копье в лодыжка… в область маллов стрела длина в два локоть, пробивать панцирь, ранить он в грудь; там же… он наносить удар булава по шея».
к античность восходить мнение о бисексуальность александр, в качество партнер называть его близкий друг Гефестиона и фаворит Багоя. царь часто сравнивать себя с ахилл, а Гефестиона — с патрокл. при это в древний греция два герой «Илиады», как правило, считать гомосексуальный пара. у македонский аристократ нередко практиковаться связь с мужчина с юношеский год. родственник сквозь палец смотреть на подобный отношение и обычно проявлять беспокойство, только если юноша не выражать интерес к женщина в зрелость, что создавать проблема для продолжение род.

однако плутарх в «сравнительный жизнеописание» приводить иной факт.

однажды Филоксен, командовать войско, стоять на берег море, написать александр, что у он находиться некий тарентинец феодор, желать продавать два мальчик замечательный красота, и осведомляться у царь, не хотеть ли он они купить. александр быть крайне возмущать письмо и не раз жаловаться друг, спрашивать, неужели Филоксен так плохо думать о он, что предлагать он этот мерзость. сам Филоксена он жестоко изругать в письмо и велеть он прогнать прочь феодор вместе с его товар. не менее резко выбранить он и Гагнона, который написать, что собираться купить и привозить он знаменитый в коринф мальчик Кробила.

в тот же время александр иметь любовница, три законный жена (бактрийский княжна роксана, дочь персидский царь статир и Парисат) и два сын: геракл от наложница Барсины и александра от роксана. в целое царь с большой уважение относиться к женщина, хотя даже учитель александр аристотель отстаивать подчинять положение женщина в общество.


до первый успех в борьба с перс александр активно приносить жертва бог, но в дальнейший переставать относиться к бог с пиетет. так, еще ранее он попирать запрет на посещение дельфийский оракул, а оплакивать кончина свой друг Гефестиона, александр приравнивать он к герой (младший божество), организовывать его культ и закладывать два храм в его честь.

в египет александр провозглашать себя сын амон-Ра и, такой образ, заявлять о свой божественный сущность; египетский жрец становиться почитать он и как сын бог, и как бог. также он посещать известный оракул аммон в оазис сива. этот действие обычно оцениваться как прагматический политический шаг, направлять на легитимация контроль над египет. среди греков стремление царь обожествлять себя не всегда находить поддержка — большинство греческий полис признавать его божественный сущность (как сын зевс, греческий аналог амон-Ра) лишь незадолго до смерть, в тот число и с явный нежелание, как спартанец (они постанавливать: «так как александр хотеть быть бог, пусть быть он»). вскоре в честь царь начинать проводиться александрия — общеионийские игра наподобие олимпийский, а незадолго до смерть посол греческий полис увенчивать он золотой венок, чем символически признавать его божественный сущность. заявление о божественный сущность александр серьезно пошатнуть доверие к он многие солдат и полководец. в греция полководец-победитель иногда оказывать схожий почесть, поэтому недовольство вызывать лишь отречение александр от свой отец и требование признание себя именно как непобедимый бог.

более поздний автор иосиф флавий записывать легенда о то, что александр во сон являться Яхве, и потому александр с большой уважение относиться к иудейский первосвященник в иерусалим, а также якобы читать книга пророк даниил и узнавать там себя.

прозвище «великий» прочно закрепляться за александр с античный время. римский писатель Курций в I век называть свой сочинение «история александр великий» (Historiae Alexandri Magni Macedonis); диодор отмечать «величие слава» полководец (17.1); плутарх также называть александр «великий воин». римский историк тит ливий сообщать о тот высокий оценка, который давать александр другой знаменитый в история полководец — ганнибал:

сципион … спрашивать, кто считать ганнибал великий полководец, а тот отвечать, что александра, царь македонянин, ибо тот малый сила разбивать бесчисленный войско и доходить до отдаленный страна, кой человек никогда не чаять увидеть.
по слово юстин, «не быть ни один враг, который он бы не побеждать, не быть ни один город, который бы он не взять, ни один народ, который бы он не покорять».

наполеон бонапарт восхищаться не столько военный гений александр, сколько его государственный талант:

что я восхищать в александра великий — это не его кампания, для который мы не иметь никакой средство оценка, но его политический инстинкт. его обращение к амон становиться глубокий политический действие; такой образ он завоевывать египет.
однако достижение полководец ставиться под сомнение античный философ, который не видеть величие слава в захват новый земля. сенека называть александр несчастный человек, который гнать в неведомый земля страсть к честолюбие и жестокость, и который стараться подчинять себя все, кроме страсть, ибо из наука он должный быть узнавать, «как маленький земля, чей ничтожный часть он захватить».

по-разному оценивать александр на восток. так, в зороастрийской «книга о праведный Виразе» (ард Вираз Намаг) александр представлять как посланник повелитель зло ангра-Майнью (см. врезка справа). в дальнейший официальный персидский историограф стараться изображать александр потомок Ахеменидов, чтобы обосновывать теория наследственный преемственность персидский трон. нередко предполагаться, что александр скрываться под имя зуль-Карнайн в коран, где он характеризоваться как праведник. псевдоисторический роман «история александр великий» быть переводить на пехлевийский язык, а через он, вероятно, и на арабский язык до появление коран, и быть известный в мекка. впоследствии личность александра пользоваться популярность в мусульманский мир, и он нередко стараться приписывать негреческое происхождение. например, североафриканский арабский автор возводить его корень к территория магриб, а испанский — к пиренеи. средневековый персидский поэт Фирдоуси в поэма шахнаме включать александр в ряд правитель иран, нейтрально повествовать о его философский беседа с мудрец, но уста царь Ардашира озвучивать негативный оценка завоеватель (см. врезка справа). отдельный поэма «искендер-наме» в цикл «хамса» посвящать александр поэт низы Гянджеви.

александр быть популярный персонаж и в еврейский традиция — в частность, в библия, раввинистической литература и у иосиф флавий. в книга пророк даниил, который александр якобы читать, он не называть прямо, но рассматриваться как часть божественный план по спасение еврейский народ. в первый книга Маккавейской александр представлять как умеренно враждебный завоеватель, один из преемник который становиться антиох IV Эпифан, организатор преследование приверженец иудаизм. в раввинистической литература отношение к александр смешать.

уже в античность выделяться два традиция в изображение александр: апологетический и критический; первый быть представлять сочинение плутарх и Арриана, второй — диодора сицилийский, помпей трог, квинт Курция руф. как писать проф. ю. Белох: «из весь герой древность большой интерес в образованный общество возбуждать даже во время упадок великий александр».

попытка исследование деятельность александр предприниматься в эпоха возрождение, однако систематический изучение жизнь и деятельность полководец начинаться лишь в XIX век с появление исторический научный школа. для большинство исследование XIX — начало XX век о жизнь и деятельность александр характерный идеализация полководец. начало они полагать автор фундаментальный «история эллинизм» и. Дройзен. также высокий оценка деятельность александр отмечаться автор «история греческий культура» якоб Буркхардт, Дж. п. Магаффи, ж. рада, п. Жуге и другой. арнольд Тойнби считать александр гений, который в одиночка создавать эллинистический мир. военный искусство александр посвящать отдельный работа американский военный историк теодор Додж, который стремиться извлекать из кампания александра урок для современность. в большой степень апологетический традиция получать поддержка в германия, где внимание к его личность быть особенно большой.

в книга известный немецкий преподаватель и популяризатор исторический наука г. в. Штоля «герой греция в война и мир» (1866) александр изображаться удачливый полководец и мудрый государственный деятель. переводить на русский язык в конец XIX век, книга г. в. Штоля пользоваться большой успех в среда российский гимназический и студенческий молодежь.

для исследователь конец XIX — начало XX век характерный крайний европоцентризм и оправдание завоевательный политика македонский царь: для Буркхардта величие александр определяться распространение греческий культура и цивилизация среди варварский народ восток, а для Жуге его завоевание оцениваться в русло концепция «благодетельный империализм» и представляться как безусловно прогрессивный явление. провозвестник «братство народ» считать александр михаил ростовцев и некоторый другой представитель англо-американский историография. пора подобный взгляд сохраняться и поздно: в частность, во весь греческий историография XX век александр, как правило, представляться как носитель высокий культура и предводитель западный цивилизация в ее извечный борьба с восток.

после второй мировой война появляться крупный исследование, критически оценивать деятельность полководец. как политик, руководимый лишь холодный расчет, александра представлять британский историк роберт дэвид Милнз и питер грин (в 2010 год монография последний переводить на русский язык). в монография пьер бриан акцентироваться внимание на противодействие александр. амбивалентность действие александр показывать фриц Шахермайр (его монография об александра неоднократно переиздаваться на русский язык). по его мнение, александр и его отец филипп представлять совершенно разный тип исторический деятель — необузданный и рациональный соответственно. Шахермайр также ставить александр в вина разрушение наработка свой отец в сфера сближение македонянин с остальной греческий мир. среди тематический исследование выделяться двухтомный работа альфред Беллинджера (англ. Alfred R. Bellinger) о монетный дело македонский царь с экскурс в его экономический политика.

в советский историография изучение александр македонский заниматься, прежде все, с. и. ковалев (выпускать монография о он в 1937 год), а. с. Шофман (опубликовывать двухтомный «история античный македония» в 1960 и 1963 год, отдельный работа «восточный политика александр македонский» в 1976 год и статья) и г. а. Кошеленко («греческий полис на эллинистический восток» в 1979 год и ряд статья).
в поход александр сопровождать множество интеллектуал, включая историк каллисфен и несколько философ. многие из они впоследствии опубликовывать воспоминание о свой великий современник. так, придворный александр Харет Митиленский написать «история александр» в десять книга, который описывать прежде все личный жизнь александр, но сохраняться лишь в незначительный фрагмент. его сочинение быть построить не по хронологический принцип, а представлять себя скоро сборник анекдот. подобный труд оставлять после себя медь и Поликлит из ларисса и Эфипп из Олинфа. кроме то, философ-киник Онесикрит из астипалея, путешествовать со штаб армия до самый индия, подробно описывать завоевание царь. особый интерес у Онесикрита вызывать индия, и он подробно описывать вид местный животное и растение, обычай народ. несмотря на обилие небылица и выдумывать история, в античный эпоха сведение Онесикрита служить один из важный источник при описание индия географ (в частность, Онескирита широко использовать Страбон). воспоминание о война оставлять и Неарх, командовать флот при возвращение из индия.

совершенно иной судьба постигать штабной историограф каллисфен из Олинфа — в 327 год он казнить по обвинение в подготовка заговор. из-за это последний из его подробный запись описывать событие битва при Гавгамелах. его «деяние александр» носить ярко выраженный апологетический характер и задумываться как оправдание царь перед греческий аудитория. впрочем, уже в античный эпоха незавершенный сочинение каллисфен подвергаться критика за предвзятость и искажение факт Тимеем из Тавромения и Полибием. далеко не сразу после смерть александр свой воспоминание систематизировать полководец птолемей, становиться к этот время уже правитель египет. птолемей создавать образ александр как гениальный полководец. предполагаться, что благодаря военный прошлое птолемей его сочинение содержать множество точный подробность, связывать с военный действие. не сразу написать история поход александр и находиться в его войско инженер (возможно, архитектор) Аристобул, в который он уделять много внимание географический и этнографический описание завоевывать земля. несмотря на то, что Аристобул начинать писать история в возраст 84 год, он точно записывать весь расстояние, денежный сумма, а также день и месяц событие. известно, что последний два работа содержать богатый фактический материал. к сожаление, за исключение немногочисленный фрагмент весь сочинение, написать современник александр, утерять.

лишь в небольшой фрагмент доходить до наш день и сочинение Клитарха — младший современник александр, который, вероятно, не участвовать в поход с он, однако попытаться собирать воедино разрозненный свидетельство очевидец и уже опубликовывать труд. его сочинение «об александра» состоять по меньший мера из 12 книга и по стиль приближаться к героический роман. несмотря на критика сочинение Клитарха античный историк, его произведение пользоваться большой популярность в древность. к этот же время относиться формирование цикл фантастический предание, связывать с александр, хотя легенда вокруг личность великий завоеватель начинать появляться еще при его жизнь. все вместе они создавать традиция правдивый и вымышленный сведение об александра, который в историография известный как «вульгата». не сохраняться также «эфемерида» (запись придворный журнал царь) и «Гипомнемата» (заметка сам александр с план дальнейший завоевание). античный автор нередко цитировать переписка александр с друг, родственник и официальный лицо, но большой часть этот письмо представлять себя более поздний подделка.

благодаря то, что интерес к личность александр не угасать, грек, а затем и римлянин писать о он и значительно поздно, опираться на работа предшественник. именно этот сочинение частично сохраняться до наш день и служить основной источник для изучение жизнь и деятельность царь. большинство из они так или иначе опираться на сочинение Клитарха и, в некоторый степень, на труд Тимагена. к сочинение благожелательный по отношение к александр традиция относиться «исторический библиотека» диодора сицилийский, «история александр» квинт Курция руф и «история филипп» помпей трог (последний работа сохраняться в сокращение, составлять юстин). в значительный степень независимый от этот традиция Арриан, который считать наиболее достоверный источник по жизнь александр. большой ценность представлять биография александ в сравнительный жизнеописание плутарх, который подбирать материал в соответствие со свой представление о роль личность в история.
после смерть царь быть написать «роман об александра» (история александр великий). время формирование его окончательный редакция неясно — его относить ко время от правление птолемей II (III в. до н. э.) до начало III век н. э. роман носить фантастический характер, а составлять он по материал исторический сочинение, воспоминание и полулегендарных сказание. многие из событие, который описывать в «роман» как реальный, у античный историк обнаруживаться только как озвучивать план. при это «роман» писаться даже по больший количество материал, чем пять сохраняться сочинение об александра. автор «роман» неизвестный. в один из рукопись автор называть каллисфен, но он не мочь написать это сочинение, поскольку александр казнить он (см. высокий), и потому условный автор произведение иногда обозначать как псевдо-каллисфен. существовать предположение, что первый версия роман до окончательный обработка появляться на восток, где существовать насущный необходимость обосновывать завоевание александр и установление там правление греков. фактический сведение в роман часто искажать, хронология нередко нарушать. в классический вид роман состоять из 10 часть, хотя в более ранний версия, возможно, касаться греция то практически не быть.

еще в античность роман быть переводить на латинский язык юлий валерий Полемием; вслед за он появляться перевод на другой язык (см. низкий). в X век архипресвитер неаполь лев переводить византийский версия поздний редакция псевдо-каллисфен с греческий на более распространять в европа латинский язык. работа лев называться «история сражение» (латы. Historia de preliis).

около 1130 год клирик Лампрехта из трир написать «песнь об александра» на основа аналогичный, но почти не сохраняться произведение альберик из безансон. этот произведение еще не являться рыцарский роман, но в некоторый аспект предвосхищать он. в сочинение Лампрехта быть ряд фантастический нововведение в легенда об александра, бытовать в европа в этот время: правитель одетый в броня, закалять в драконий кровь; его армия доходить до место, где небо соприкасаться с земля; по путь он встречаться человек с шесть рука и муха размер с голубь; наконец, александр пытаться обкладывать дань ангел в рай. «песня» Лампрехта присущий также и религиозный настроение: автор проповедовать идеал аскетизм, призывать отрекаться от мирской суета и покаяться в грех.

сюжет, связывать с поход александр, встречаться в европейский рыцарский роман в разный страна (в частность, в англия, германия, испания, франция, чехия). в первый половина XII век альберик из Пизансона быть написать роман на старофранцузский язык, поскольку быть очень большой количество человек, не владеть латинский язык. он нести на себя отпечаток новый веяние в литература и быть близкий к рыцарский роман. в конец XII век вальтер Шатильонский написать на латинский язык поэма «Александреида». в этот период возникать еще несколько переработка легенда об александра, крупный из который (16 тысяча стих) принадлежать александр парижский (де берн). в XIII век на основа поэма об александра возникать прозаический роман, первый перевод и дальнейший переработка, который пользоваться большой популярность в средневековый европа. старофранцузский «роман об александра» быть написать особый двенадцатисложный силлабический стих, который впоследствии получать название «александрийский». в более поздний редакция роман окончательно складываться идеализированный образ александр как полководец мужественный, но гуманный. долгий время этот персонаж быть образец король-рыцарь для европейский культура и попадать, в частность, в список девять достойный (другой праведный язычник быть гектор и гай юлий цезарь). в различный версия роман встречаться аллюзия на актуальный для свой время событие: например, в стихотворный чешский «Александреида» начало XIV век содержаться много отсылка к чешский действительность, к засилье немец и немецкий культура в прага.
впрочем, вместе с роман об александра существовать и другой произведение, дополнять легенда о он новый вымышленный деталь. например, в XIII век анри д'Андели создавать «лэ об аристотель», в основа который лежать популярный легенда об аристотель и филлис, любовница александр. в немецкий «императорский хроника» середина XII век указываться, будто германский племя сакс воевать в состав армия александр.

роман об александра быть известный еще в киевский русь — сделать в XII или даже XI век перевод с один из византийский редакция содержаться в ряд рукопись. при это в текст быть вводить некоторый эпизод из библия и греческий литература, отсутствовать в византийский редакция роман. около 1490-91 год монах кирилло-белозерский монастырь ефросин включать в сборник светский рассказ перевод один из версия роман, известный как «сербский александрия». по мнение я. с. лурье, это «типичный средневековый рыцарский роман». неизвестно, откуда этот роман появляться в монастырь, но по ряд признак источник называться южнославянский редакция роман, составлять, вероятно, в далмация по греческий и западноевропейский версия. при перевод на русский язык (вероятно, ефросин быть лишь составитель, редактор и переписчик, но не переводчик) непонятный читатель южнославянский слово заменяться, изменяться и некоторый сюжетный мотив, а основной часть роман разделять на сказание. кроме то, из-за недостаточный знакомство с сюжет троянский война («Илиаду» на русь нередко считать книга о разорение иерусалим), многочисленный отсылка к гомера сокращать. составитель «сербский александрия» искусственно христианизировать образ великий завоеватель, приписывать он изречение в христианский дух и представлять он как борец за вера. в XVI век «сербский александрия» в московский государство быть практически забывать, и только в XVII век вновь получать распространение. тогда же появляться и сделать в речь Посполитой перевод с западноевропейский редакция роман.

в великий княжество литовский роман попадать в вид перевод западноевропейский редакция с латинский язык на старобелорусский язык и сразу же становиться один из самый популярный светский произведение. так, белорусский первопечатник начало XVI век франциск Скорина в авторский предисловие к библия рекомендовать читать не «александрия» и «троя», а библейский книга судья и Маккавеев, поскольку, по его слово, «более и справедливо в они знайдеш». поздно в дополнение к перевод западноевропейский версия роман с латинский язык распространяться и копия «сербский александрия», а затем появляться и компиляция, в который два традиция объединяться. благодаря популярность роман некоторый сюжет из он попадать в белорусский народный сказка.


сюжет, связывать с жизнь александр, использоваться еще в изобразительный и декоративный-прикладной искусство средний век. в эпоха возрождение и поздно они получать развитие в картина и гобелен. большой интерес для мастер представлять не реальный подвиг царь, а его вымышленный путешествие и приключение. кроме то, во франция александр изображать в роспись некоторые церковь, включая кафедральный собор в нима и Шалоне, как защитник религия. с XV век александр становиться изображать на игральный карта как король трефы. римский папа павел III, при крещение получать имя александр, украшать замок святой ангел стенной роспись по мотив жизнь царь и отчеканивать монета с его изображение.
как правило, александр изображаться молодой и полный жажда действие человек в шлем или в полный комплект доспехи. часто все мастер вдохновляться рассказ о приручение буцефал, о битва при исса, о поимка смертельно раненый дарий, а также эпизод о захват семья дарий македонский армия. популярный быть также сюжет о помилование фиванки Тимоклеи, о разрубание гордиев узел (см. выше), об излечение александр свой врач филипп (см. выше) и о свадьба царь с роксана.
с распространение в европа абсолютизм и распространение знание о древность приближенный монарх сравнивать король с великий правитель древность. в частность, придворный поэт и живописец людовик XIV нередко изображать он в образ александр македонский. в 1765 год вольтер сравнивать екатерина II с царица амазонка, намекать на легендарный встреча полководец с она, причем «екатерина, по логика вольтер, столь большой, что роль должный поменяться, — сам александр великий должный быть бы добиваться внимание екатерина».

событие, связывать с распад империя александр, находить отражение в популярный в XVII век двенадцатитомном галантно-героический роман готье де Кальпренеда «кассандра».

в XVII век сюжет, связывать с жизнь полководец, находить отражение во французский театр: быть создавать и поставлять трагедия «смерть александр» александр Арди и «александр великий» жан расин. сюжет последний произведение быть основывать на сведение плутарх и Курция руф, а он успех способствовать благожелательный отношение людовик XIV: король, просматривать постановка, находить у театральный александр немало сходство с сам себя. постановка «александр великий» также знаменовать разрыв между Расином и корнель: расин забирать постановка у мольеровской труппа и передавать она конкурировать труппа «бургундский отель». известный фраза, приписывать петр I: «мой брат карл мнить себя александр, но он не находить во я дарий» (иметься в вид карл XII).

в 1899 год поэт валерий брюсов написать один из свой самый знаменитый стихотворение, «александр великий» («неустанный стремление от судьба к иной судьба…»).
большой распространение сказание об александра (искандер) получать на восток. среди наиболее популярный сюжет — легенда о два рог александр, который он тщательно скрывать от весь, включая цирюльник; один из цирюльник спасаться и рассказывать секрет тростник; затем из тростник делать свирель, который весь рассказывать секрет завоеватель. часто появление этот сюжет связывать с греческий миф о Мидасе, но в середина XX век появляться предположение о заимствование грек распространять на восток аналогичный сказка и о происхождение сюжет без их участие. в сирийский литература существовать несколько сказка об александра, который представляться как сельский герой-богатырь, сила и отвага заполучать хороший конь, хороший меч и самый красивый девушка. распространять прозвище «двурогий» там объясняться то, что александр «прикреплять к голова наподобие рог два меч и поражать они враг». в грузинский и таджикский фольклор имя александр ассоциироваться с отмена древний обычай геронтоцида (убийство старик, достигать определять возраст). в фольклор ряд народ известный сюжет о спуск александр на морской дно, а в азербайджанский фольклор александр поджигать море, чтобы царь море заплатить он дань — чудотворный дар.

в средний век «роман об александра» псевдо-каллисфен быть переводить на коптский, сирийский, среднеперсидский, армянский (V век) язык, геэз (конец XIV век), возможно, арабский и другой язык. многие из они иметь немного сходство с оригинал — так, в сирийский литература существовать два совершенно различный версия роман, а эфиопский версия роман представлять себя во многое оригинальный сочинение, который едва ли можно называть перевод.

в поэма «шахнаме» Фирдоуси выводить образ александр как завоеватель, который меняться под влияние разговор со жрец, брахман, философ и благодаря знакомство с «цвести город».

классик персидский литература низ Гянджеви посвящать александр свой последний поэма «искандер-наме». произведение построить по принцип, близкий европейский рыцарский роман, однако низ последовательно проводить свой философский линия, а александр вести ученый беседа с греческий и индийский мудрец. кроме то, в поэма присутствовать утопический элемент: во время путешествие на север александр находить земля, где существовать идеальный общество без верховный власть, бедность и порок

в турецкий литература впервые использовать сюжет об александра придворный поэт ахмеди в сочинение «искандер-наме». его поэма рассматриваться и как подражение одноименный поэма низ, и как ответ на она. источник его сведение об александра — низ, Фирдоуси, народный легенда. в сочинение ахмеди, как и в другой сказание об александра, немало анахронизм: например, указываться, что воспитание юный царь заниматься не только аристотель, но также платон и жить в другой время сократ и Гиппократ; также рассказываться о посещение александр мекка и багдад, который находиться под власть халиф. в целое, фантастический и приключенческий элемент в поэма ахмеди значительно сильно, чем у два его предшественник, хотя также в он присутствовать энциклопедический сведение из разный область знание. сочинение находиться под сильный влияние суфизм, что выражаться в сосуществование описание событие с философский подтекст. существовать и более доступный по язык и содержание прозаический версия поэма, создавать Хамзави, брат ахмеди.

среднеазиатский поэт алишер навои в произведение «Искандерова стена» описывать свой идеал государственный устройство на фон фантастический сюжет о жизнь александр (поиск живой вода, постройка стена для защита от варвар и другой).
в XX—XXI век богатый и многогранный образ александр интерпретироваться в зависимость от потребность общество. однако новый в этот время становиться попытка полный пересмотр роль александр в история. между первый и второй мировой война активный критика подвергаться сам идея завоевание, сопровождаться война. наиболее ярко этот антимилитаристский тенденция проявляться в творчество бертольда брехт. в частность, в 1920-30-е год он быть написать несколько стихотворение, где критиковаться чрезмерный усилие полководец для завоевание земля и указываться на приписывание заслуга весь греческий армия один-единственный полководец. наконец, в радиопьесе «допрос лукулл» (1940-41) брехт отстаивать мнение, будто на небо слава александр ничто не значить.

в 1930-е год советский писатель в. г. ян написать повесть «огонь на курган». в характерный для свой время дух он сделать из знатный согдиец Спитамена нищий погонщик караван и нарисовать картина классовый борьба и борьба народ средний азия за национальный освобождение. он также указывать на то, что александра отнюдь не следовать считать великий лидер: он совершать как «прогрессивный» действие, так и достойный порицание. кроме то, александр — центральный персонаж поэма «вода бессмертие» л. и. ошанин. автор стараться беспристрастно относиться к александр, но указывать на положительный и отрицательный аспект его завоевание.

александра нередко трактовать с современный позиция как предвестник глобализация и антиколониализма (ср. книга немой. историк с. фишер-фабиан «александр великий. мечта о братство народ»); он включаться в различный список великий полководец на первый позиция. в беллетризованный биография царь «александр македонский, или роман о бог» морис дрюон присутствовать элемент психоанализ и мистика, благодаря что она выбиваться среди другой популярный биография полководец. профессиональный историк арнольд Тойнби предпринимать попытка описывать гипотетический будущее македонский империя, если бы александр проживать на 36 год много.

также александр являться герой множество роман: и. а. ефремов («таис афинский»), мэри рено («божественный пламень», «персидский мальчик», «погребальный игра»), дэвид Геммела («македонский легион», «темный принц»), лев ошанин «вода бессмертие (роман в баллада)», явдат Ильясова «согдиана», михаил волохов («диоген. александр. коринф.»), Валерио массимо манфреди («александр македонский. сын сновидение», «александр македонский. песок амон», «александр македонский. предел мир»), джеймс Роллинс («кость волхв») и др.

в детский литература александр, как правило, традиционно преподноситься как великий полководец весь время и народ.
после смерть кира в сражение против массагетов тело царь быть набальзамировать, доставлять в Пасаргады и полагать в гробница.

древнегреческий историк Арриан так описывать этот место: «в Пасаргадах в царский сад находиться гробница кира; вокруг она — роща, усадить разнообразный дерево и орошаемый ручеек, и луг с высокий трава… в комната стоять золотой гроб, в который быть заключать тело кира, а возле гроб — ложе; ножка ложе золотой, кованый; здесь лежать ковер из вавилонский ткань и меховой ковер багряный цвет; лежать здесь и кандис и другой одежда вавилонский работа, и медийские анаксариды, и риза фиолетовый, пурпурный и другой цветок, и ожерелие, и сабля, и серьга из золото с драгоценный камень. здесь же стоять стол. посередине же ложе стоять гроб, заключать тело кира. на ложе лежать оружие неимоверный ценность, который обычно пользоваться кир…». плутарх упоминать о надпись, который быть начертать на гробница:

«	человек, кто бы ты ни быть и откуда бы ты ни идти, потому что я знать, что ты прийти, я — кир, приобретать царство для перс. не лишать же я тот небольшой земля, что окружать мой тело.	»
здесь рассказ плутарх перекликаться с сообщение Страбона и Арриана, который опираться на описание Аристобула: «человек, я — кир, сын камбиз, устанавливать царство для перс и властвовать над азия. не лишать же я памятник» (Арриан); «человек, я — кир, приобретать царство для перс и властитель азия; не лишать же я памятник» (Страбон). описание гробница согласно Страбону и Арриану соответствовать параметр постройка, обнаруживать в 1960-е год экспедиция профессор британский институт изучение персия д. Стронаха. строительство сооружение, отождествлять с усыпальница кира, быть начинать при жизнь кира II и завершать при его сын камбиз. по сообщение Аристобула в пересказ два греческий автор, александр бывать у гробница кира дважды: первый раз — при вторжение в персида в 330 год до н. э. тогда Аристобул исполнять приказ александр «проникать внутрь и украшать гробница».
об осквернение гробница рассказывать античный историк Арриан, Курций руф, плутарх и Страбон. рассказ Курция сильно отличаться от сообщение три другой автор. согласно Курцию, грабитель вынести из гробница золото и серебро, и александр при посещение усыпальница не заставать ничто, «кроме круглый щит, да и то ветхий, а также два скифский лук и акинак». все быть похищать, кроме подножие и гроб; тело быть вынимать из гроб, который хотеть разламывать, чтобы удобно можно быть увезти, и на он видный еще быть признак удар злоумышленник, который, не преуспевать в свой намерение, вынуждать быть он оставлять. Аристобул говорить, что он сам получать приказание александр восстанавливать гробница, собирать кость в гроб, закрывать он, исправлять повреждение, устилать подножие ковер и весь прежний великолепие, закладывать камень дверь и оставлять на она печать царь.

по Курцию, евнух александр Багой обвинять в содеять свой прежний обидчик — сатрап орсин, который Багой лично зарезать. Страбон, ссылаться на Аристобула, сообщать о то, что усыпальница быть разграбить, «несмотря на находиться охрана в лицо маг, ежедневно получать в пища баран, а раз в месяц — лошадь». александр решать допрашивать маг и «подвергать они пытка, чтобы они выдавать совершать разграбление. подвергать пытка нисколько не выдавать ни себя, ни другой, и другой какой-либо образ не быть изобличать в то, что они быть свидетель происшествие. после это маг отправлять прочь от александр».

гробница располагать на дорога к запад от цитадель. погребальный камера размер 3,16×2,18 м с двускатный крыша устанавливать на шестиступенчатый пьедестал 5,5 м высота. весь сооружение высота 11 м слагать из блок известняк, высота который в ряд кладка постамент последовательно уменьшаться. у нижний карниз гробница и ее основание — греческий изогнутый профиль. гробница являться единственный постройка в персия, иметь фронтон. под потолок иметься два наглухо закрытый камера. дверной проем: 1,39 м высота и 0,78 м в ширина. мусульманин устанавливать по сторона памятник ряд колонна, который быть собирать с территория дворец.
александр дюма, отец (фр. Alexandre Dumas, père; 24 июль 1802, вилла-котра — 5 декабрь 1870, пюи) — выдающийся французский писатель, драматург и журналист. один из самый читаемый французский автор. его книга перевести более чем на 100 язык. работать во многий жанр: пьеса, роман, статья и книга о путешествие. его работа насчитывать 100 000 страница. в 1847 год дюма основывать в париж исторический театр. дюма — автор два самый известный роман французский литература «граф монте-кристо» и «три мушкетер» (оба написать в 1844-1845).

поскольку сын дюма также носить имя александр и также быть писатель, для предотвращение путаница при упоминание дюма-старший часто добавлять уточнение «-отец».
александр дюма родиться в 1802 год в семья генерал тома-александр дюма и мария-луиза Лабуре, дочь хозяин гостиница в вилла-котра. дюма считаться квартерон, так как его бабушка по отцовский линия быть чернокожий рабыня с остров гаити. свой детство, отрочество и юность дюма проводить в родной город. там он подружиться с адольф де Лёвеном, свой ровесник, поэт и завсегдатай парижский театр. дюма решать непременно становиться драматург. без деньги и связь, надеяться лишь на старый друг отец, он решать перебираться в париж. двадцатилетний александр, не иметь образование (его козырь быть лишь прекрасный почерк), давать должность в пале-рояль (париж) в канцелярия при герцог орлеанский, который помогать получать генерал Фуа. дюма приниматься пополнять свой образование. один из его знакомый составлять для александр список автор, который он быть должный прочитывать: туда входить книга классик, мемуары, хроника. дюма посещать театр с цель изучать профессия драматург, на один из спектакль он случайно познакомиться с шарль Нодье. вместе с Левеном, считать, что успех легко добиваться в легкий жанр, дюма сочинять водевиль «охота и любовь», тот быть принимать к постановка театр Амбигю.

однажды на один из выставка ежегодный салон дюма обращать внимание на барельеф с изображение убийство джованни Мональдески. прочитывать во «всемирный биография» статья о Мональдески и шведский королева кристина, дюма решать написать на этот тема драма. сначала он предлагать сотрудничество Сулье, однако в конец конец каждый решать написать свой «кристина». пьеса дюма понравиться королевский комиссар при Комеди Франсез барон тейлор, с его помощь «кристина» принимать при условие, что дюма она дорабатывать. однако против постановка драма возражать всесильный мадемуазель марс, конек который быть классический репертуар. когда же молодой автор наотрез отказываться вносить по ее просьба исправление в пьеса, мадемуазель марс сделать все, чтобы «кристина» не появляться на сцена Комеди Франсез.

дюма, который надо быть содержать мать, а также незаконнорожденный сын александр, за два месяц написать пьеса на новый тема - драма «генрих III и его двор». актер Комеди Франсез после читка пьеса в салон мелани Вальдор, попросить принимать она к постановка вне очередь.

премьера проходить успешно 10 февраль 1829 год, и это быть победа романтик в театр, до сей пора считаться опора классицизм.
дюма становиться завсегдатай знаменитый салон Нодье в арсенал, где собираться представитель новый школа — романтизм. он один из первый обращаться к драма из современный жизнь, отважиться касаться роль страсть в современный общество. новый быть и то, что автор наделять современный человек такой накал чувство, который, по общепринятый мнение, быть скоро свойственный эпоха возрождение.

его пьеса «антони» быть основывать на обстоятельство личный жизнь — в тот время дюма переживать страстный увлечение поэтесса мелани Вальдор, который выводить в пьеса в образ адель д’эрв. премьера драма состояться 3 май 1831 год в театр порт-сено-мартен с Дорваль и Бокажем в главный роль и «наделать не мало шум, чем премьера „Эрнани“»

пьеса дюма не отличаться художественный совершенство, но он, как никто другой владеть умение держать внимание публика с первый до последний акт и сочинять эффектный реплика под занавес. его имя на афиша для директор театр означать большой сборы, а для другой драматург он становиться соавтор, способный приводить к успех самый неудачный пьеса.
в июль 1830 год во франция происходить июльский революция, свергать карл X и утвердить буржуазный королевство. на престол вступать герцог орлеанский под имя луи-филипп. александр дюма быть среди повстанец, штурмовать королевский дворец тюильри. впоследствии в свой «мемуары» он писать:

я видеть тот, который совершать революция 1830 год, и они видеть я в свой ряд… человек, совершать революция 1830 год, олицетворять себя пылкий юность героический пролетариат; они не только разжигать пожар, но и тушить пламень свой кровь.

с первый же день революция александр дюма принимать деятельный участие в общественный жизнь и выполнять несколько важный поручение генерал Лафайета, стоять тогда во глава национальный гвардия.

5 июнь 1832 год в париж хоронить генерал ламарк. дюма быть лично знакомый с он, и по просьба родственник покойный генерал возглавлять колонна артиллерист, следовать за траурный катафалк. когда полиция становиться разгонять толпа, происходить то, что и следовать ожидать: траурный шествие послужить начало революционный восстание. через несколько день оно быть жестоко подавлять. один из роялистский газета напечатать ложный сообщение о то, что александр дюма с оружие в рука быть схватывать полицейский и в тот же ночь расстреливать. в действительность, конечно, это не быть, но дюма угрожать арест. по совет друг он покидать франция и отправляться в швейцария, где проживать несколько месяц, подготавливать к издание свой первый историко-публицистический очерк «галлия и франция» (1833).
в 1840 год жениться на актриса ида Ферье, продолжать при это быть в связь со многий другой женщина (белль Крельсамер, от который он официально иметь дочь мари александрин, Селестой Скриванек, луиза бодуэн, анна бауэр, беатрис Пьерсон). супруг фактически расставаться в 1844 год, но развод так и не быть оформлять.

дюма много зарабатывать, но много и тратить, чтобы вести роскошный образ жизнь.
в 1847 год они быть построить замок около порт-марля, называть монте-кристо. издавать журнал и создавать свой театр (исторический театр) — оба этот его предприятие заканчиваться неудачно.

после переворот 1851 год оказываться в опала, от кредитор бежать в брюссель (бельгия), где начинать писать «мемуары», который по свой художественный достоинство не уступать он хороший беллетристический сочинение.

в 1853 год, вернуться в париж, основывать газета «мушкетер» (просуществовать до 1857 год), в который печатать свой «мемуары». выпускать роман «парижский могиканин», «брат Иегу».

в 1858—1859 год писатель совершать поездка в россия, проследовать из санкт-петербург до астрахань и далеко на кавказ. вернуться в париж и желать ознакомлять соотечественник со свой впечатление от этот путешествие, дюма открывать собственный издательство и уже с апрель 1859 год начинать публиковать газета «кавказ. газета путешествие и романов, издаваться ежедневно». в тот же год «кавказ» выходить в париж и отдельный книга.

впечатление от путешествие ложиться в основа книга «кавказ», который быть издавать в 1859 год в париж, в 1861 год на русский язык в тифлис, в 1862 год на английский язык в нью-йорк. во французский издание Le voyage au Caucase («путешествие на кавказ») 2002 год впервые напечатать черно-белый иллюстрация сопровождать а. дюма в его путешествие жан-пьер Муане и князь г. гагарин.

дюма проводить год в россия (1858—1859), посещать петербург, достопримечательность карелия, остров валаам, углич, москва, царицын, астрахань, закавказье. о свой путешествие в россия дюма написать книга путевой впечатление. в россия.

дюма участвовать в борьба за объединять италия, быть лично знакомый и близкий с Гарибальди. известие о первый поражение француз во время франко-прусский война дюма воспринимать как личный горе. вскоре он настигать первый удар. Полупарализованный он успевать добираться до дом сын, где и скончаться через несколько месяц.

в 2002 год прах дюма быть перенести в парижский пантеон.

его произведение быть переводить на множество язык и служить материал для многочисленный театральный постановка и кинофильм.
свой литературный деятельность писатель начинать во время реставрация, когда восторжествовать монархия бурбон, пытаться привлекать на свой сторона представитель буржуазия и осуществлять политика искоренение весь важный преобразование, совершенный во франция в период буржуазный революция 1789—1794 год. король людовик XVIII, не иметь возможность полностью восстанавливать дореволюционный порядок, быть вынуждать вводить конституция. новый французский парламент состоять из два палата: в палата пэр заседать назначать король высокопоставленный лицо, а палата депутат избираться самый богатый слой население франция. наиболее консервативный круг дворянство в тот пора добиваться восстановление былой привилегия и бороться за полный торжество монархический деспотизм. здесь же будущий автор «граф монте-кристо» достаточно осмысленно воспринимать курс государственный политика, давать о оно представление уже в первый глава свой произведение.

в начало 1820-х год во франция происходить бурный спор о форма и содержание нарождаться романтический литература, соответствовать духовный запрос XIX век. сравнительно небольшой группа поэт и прозаик во глава с виктор гюго объявлять себя приверженец новый направление во французский литература. прогрессивный течение романтизм выражать себя оппозиция передовой французский общество феодальный-дворянский реакция время реставрация.

среди романтик оказываться и александр дюма, который первый добиваться большой успех и полный признание свой драматургический талант как автор исторический драма «генрих III и его двор».

«генрих III» — исторический драма, в который автор развенчивать культ монархический власть, быть поставлять в 1829 год на сцена театр французский комедия. о значение этот драма андре моруа писать:

быть ли его пьеса исторический не много и не мало, чем роман вальтер скотт. история полный тайна. у дюма все оказываться ясный и определенный. екатерина Медичи держать в рука нить весь интрига. генрих III расстраивать план герцог де Гиза. впрочем, дюма и сам отлично понимать, что в действительность весь этот приключение быть куда более сложный. но какой это иметь для он значение он хотеть лишь один — бурный действие. эпоха генрих III с ее дуэль, заговор, оргия, с разгул политический страсть напоминать он наполеоновский эпоха. история в обработка дюма быть такой, какой она хотеть видеть француз: веселый, красочный, построить на контраст, где добро быть по один сторона, зло — по другой. публика 1829 год, наполнять партер, состоять из тот самый человек, который совершать великий революция и сражаться в войско империя. она нравиться, когда король и их дело представлять в «картинка героический, полный драматизм и поэтому хорошо он знакомый».

вслед за «генрих III» дюма писать ряд известный драма и комедия, пользоваться в свой время громкий слава. к они относиться: «христин», «антони», «кин, гений и беспутство», «тайна Нельской башня».свой литературный деятельность писатель начинать во время реставрация, когда восторжествовать монархия бурбон, пытаться привлекать на свой сторона представитель буржуазия и осуществлять политика искоренение весь важный преобразование, совершенный во франция в период буржуазный революция 1789—1794 год. король людовик XVIII, не иметь возможность полностью восстанавливать дореволюционный порядок, быть вынуждать вводить конституция. новый французский парламент состоять из два палата: в палата пэр заседать назначать король высокопоставленный лицо, а палата депутат избираться самый богатый слой население франция. наиболее консервативный круг дворянство в тот пора добиваться восстановление былой привилегия и бороться за полный торжество монархический деспотизм. здесь же будущий автор «граф монте-кристо» достаточно осмысленно воспринимать курс государственный политика, давать о оно представление уже в первый глава свой произведение.

в начало 1820-х год во франция происходить бурный спор о форма и содержание нарождаться романтический литература, соответствовать духовный запрос XIX век. сравнительно небольшой группа поэт и прозаик во глава с виктор гюго объявлять себя приверженец новый направление во французский литература. прогрессивный течение романтизм выражать себя оппозиция передовой французский общество феодальный-дворянский реакция время реставрация.

среди романтик оказываться и александр дюма, который первый добиваться большой успех и полный признание свой драматургический талант как автор исторический драма «генрих III и его двор».

«генрих III» — исторический драма, в который автор развенчивать культ монархический власть, быть поставлять в 1829 год на сцена театр французский комедия. о значение этот драма андре моруа писать:

быть ли его пьеса исторический не много и не мало, чем роман вальтер скотт. история полный тайна. у дюма все оказываться ясный и определенный. екатерина Медичи держать в рука нить весь интрига. генрих III расстраивать план герцог де Гиза. впрочем, дюма и сам отлично понимать, что в действительность весь этот приключение быть куда более сложный. но какой это иметь для он значение он хотеть лишь один — бурный действие. эпоха генрих III с ее дуэль, заговор, оргия, с разгул политический страсть напоминать он наполеоновский эпоха. история в обработка дюма быть такой, какой она хотеть видеть француз: веселый, красочный, построить на контраст, где добро быть по один сторона, зло — по другой. публика 1829 год, наполнять партер, состоять из тот самый человек, который совершать великий революция и сражаться в войско империя. она нравиться, когда король и их дело представлять в «картинка героический, полный драматизм и поэтому хорошо он знакомый».

вслед за «генрих III» дюма писать ряд известный драма и комедия, пользоваться в свой время громкий слава. к они относиться: «христин», «антони», «кин, гений и беспутство», «тайна Нельской башня».
в конец 30-х год XIX век французский газета для увеличение число подписчик практиковать публикация романов с продолжение. дюма быть один из самый желанный писатель для издатель газета: его книга пользоваться огромный популярность, его имя привлекать масса читатель. один из сотрудник дюма, жерар де Нерваль, познакомить он с малоизвестный литератор огюст мак и под его влияние дюма решать обращаться к жанр историко-авантюрный роман, в который реалия минувший эпоха служить фон для приключение герой. дюма переделывать пьеса мак «карнавальный вечер» («Батильда»), отвергать Антенором Жоли, и она быть принимать к постановка театр ренессанс. молодой автор быть в восторг от свой успех и предлагать дюма проект роман из время регентство «добряк Бюва».
дюма участвовать в его переработка, в окончательный вариант роман получать название «шевалье д’Арманталь». он быть принимать к публикация газета «ля пресс», скупать весь будущий произведение дюма. однако против то, чтобы «шевалье…» быть подписывать оба автор, резко возражать эмиль де Жирарден: в его глаз книга обесценивать имя мак, — читатель желать видеть только роман дюма. «шевалье…» выходить за подпись один дюма, мак получать большой отступное — восемь тысяча франк и впоследствии продолжать сотрудничество. вместе с дюма мак работать над «три мушкетер», «граф монте-кристо», «королева марго», «женский война». переписка дюма и мак свидетельствовать, что вклад последний в роман быть значительный. историк литература альбер Тибоде предлагать называть они дюма-мак, считать, что по пример Эркмана-Шатриана, авторство роман должно обозначаться двойной имя.

плодовитость дюма вызывать изумление, а оглушительный успех его книга порождать зависть и многочисленный враг. в 1845 год выходить памфлет эжен де Мирекура «фабрика роман „торговый дом александр дюма и ко“», где автор не только обвинять дюма в то, что он безжалостно эксплуатировать литературный негр, но и касаться его частный жизнь. дюма подавать на Мирекура в суд и выигрывать процесс, однако он не удаваться пресекать распространение порочить его слух. в связь с выход памфлет, он просить мак написать письмо, где тот отказываться от свой право на переиздание книга, создавать вместе с дюма. мак, в частность, писать:

добрый дружба и честный слово мы всегда быть достаточно; так что мы, написать почти полмиллиона строка о дело другой человек, ни раз не подумать о то, чтобы написать хоть один строчка о наш дело. но однажды вы нарушать молчание. вы поступать так, чтобы ограждать мы от низкий и нелепый клевета … вы поступать так, чтобы публично объявлять, что я написать в сотрудничество с вы ряд произведение. вы быть даже слишком великодушный, дорогой друг, вы мочь трижды отрекаться от я, но вы это не сделать — и прославлять я. разве вы уже не расплачиваться со я сполна за весь тот книга, что мы написать вместе

поздно, когда отношение с дюма быть испортить, мак утверждать, что написать письмо под нажим. в 1858 год мак подавать в суд на дюма, требовать признавать свой соавторство при создание 18 роман, но проигрывать один за другой три процесс. в последний день жизнь дюма, уже быть тяжело больной, говорить сын о «тайный счет» между он и мак. сообщать мак о смерть отец, дюма-сын спрашивать, не быть ли у соавтор особый соглашение. в письмо от 26 сентябрь 1871 год тот уверять, что никакой «таинственный счеты» не быть:

в самый дело, дорогой александр, вы хорошо кто бы то ни быть знать, сколько труд, талант и преданность предоставлять я в распоряжение ваш отец за долгий год наш сотрудничество, поглощать мой состояние и мой имя. знать также, что еще много вкладывать я в этот дело деликатность и великодушие. знать также, что между ваш отец и я никогда не быть денежный недоразумение…

вклад мак (и другой соавтор) в роман, подписывать дюма, оставаться предмет дискуссия и в настоящий время. в первый очередь мак претендовать на соавторство «три мушкетер». современный литературовед этот претензия отвергать: главный аргумент служить тот факт, что мак самостоятельно не суметь даже приближаться к уровень этот шедевр исторический проза. но существование «фабрика» не вызывать сомнение: литературный наследие дюма составлять сотня том, и написать столько в одиночка (и даже продиктовать) физически быть невозможный даже самый трудолюбивый и работоспособный автор, то более за тот сравнительно недолгий жизнь, что проживать дюма. и сегодня, в XXI век, дюма по прежний держать первенство среди самый плодовитый писатель в мир.

в 2010 год выходить фильм «другой дюма» про его соавторство с мак и начало их соперничество.
катрина Лабе (фр. Marie-Laure-Catherine Labay; 1794—1868) — любовница александра дюма (отец) и мать александр дюма (сын).
мари-катрин-лор Лабе рождаться в 1794 год в бельгия. ее родитель, иметь французский происхождение, вскоре после рождение дочь перебираться на исторический родина, поселяться в руан. некоторый источник считать, что катрина Лабе быть уроженка руан и рождаться уже после то как она родитель переезжать на север франция. со слово самый катрина в руан она выходить замуж, однако брак быть неудачный и вскоре супруг приходиться расставаться. этот версия она поддерживать весь свой жизнь, однако спустя несколько год после рождение сын в 1831 год она приходиться признавать, что она никогда не быть замужем. она вынуждать быть это сделать во время официальный усыновление александр дюма-сын. в противный случай, из-за ложный сведение документ об усыновление маленький александр мочь счесть недействительный и официальный усыновление не состояться бы, что для катрина становиться бы большой удар.

катрина Лабе в поиск хороший жизнь покидать руан и переезжать в париж, где открывать небольшой мастерская по пошив и починка одежда, в который работать несколько женщина, выполнять заказ парижанин.

поселяться на итальянский площадь, катрин невольно становиться соседка по этаж александр дюма, который только что приезжать покорять французский столица. несмотря на заметный разница в возраст, между молодой привлекательный женщина, слегка склонный к полнота, и темпераментный молодой человек разгораться роман. дюма под предлог экономия средство переселяться в квартира катрина и там 27 июль 1824 год рождаться их сын, который при крещение нарекать так же, как отец и дед — александр.

дюма испытывать уважительный отношение к катрина Лабе, но не становиться обременять себя семейный узы, к то же он приходиться скрывать рождение сын от свой мать. вскоре у дюма появляться деньги, и он смочь снимать для катрина Лабе и маленький александр небольшой дом, располагать в Пасси. дюма отец не отказываться содержать свой ребенок, иногда он даже ночевать в квартира катрина, но постепенно весь его внимание переключаться на новый увлечение — мелани Вальдор, и редкий встреча с катрина Лабе прекращаться.

в 1831 год, дюма-отец решать признавать ребенок и написать письмо нотариус жан-батист Моро:
акт об усыновление от 17 март 1831 год вызывать ожесточенный сопротивление катрина Лабе, не желать отдавать сын. 21 апрель 1831 год катрина попытаться официально усыновлять александр, но ее решение не иметь сила, так как отец иметь право первенство. она некоторый время безуспешно сопротивляться решение суд. однако в итог семилетний александр дюма-сын приходиться оставлять свой мать и оказываться в пансион.

в 1832 год катрина Лабе открывать так называть «кабинет для чтение» на улица Мишодьер, некий подобие уютный читальный зал, на который в разгар романтизм быть мода. средство на создание зал давать дюма-отец. на это его непосредственный помощь катрина Лабе заканчиваться.
оканчивать пансион, повзрослеть александр быть привязывать к мать и испытывать к она большой любовь, чем к отец. после успех «дама с камелия» и последующий за они признание и материальный благополучие, молодой драматург оставаться заботливый сын и поселять мать в Нёйи, орлеанский улица, N 1. по отзыв александр дюма сын она быть «простой, прямой, честный, работящий, преданный и порядочный во весь свой побуждение». бывший белошвейка с итальянский площадь, уходить на покой, достойно встречать старость.

уже в зрелый год дюма-младший, испытывать симпатия к оба родитель, не оставлять надежда соединять, а может даже и наконец поженить они. последний попытка приходиться на 26 май 1864 год, когда катрина лор Лабе и дюма-отец встречаться в мэрия на его бракосочетание с надежда Нарышкиной. дюма-сын стремиться примирять престарелый родитель, но успех так и не добиваться.

дюма-отец не возражать против этот предложение. однако, на этот раз, уже катрина отказывать свой бывший любовник, ссылаться на возраст и непригодность выполнять роль служанка. «г-н дюма перевертывать вверх дно мой маленький квартира… он опаздывать на сорок год, год ничто он не научать», — писать она подруга.

катрина умирать 22 октябрь 1868 год; она быть семьдесят четыре год. на следующий день дюма-сын писать жорж санд:«дорогой матушка! мой мать скончаться вчера вечер без всякий мучение. она не узнавать я, а значит, не ведать, что покидать. да и вообще, покидать ли мы друг друг..»

в мэрия Нёйи александр составлять акт о смерть катрина Лабе. согласно этот акт, она значиться как незамужний и без определенный занятие. в графа родитель быть помечать, что «их имя сообщать не быть». это свидетельствовать о то, что катрина, возможно, быть внебрачный ребенок неизвестный родитель.
рождаться в 1819 год в кунгур пермский губерния в семья мещанин и купец евдоким васильевич, у который от первый брак на дочь мещанин егор Грибушина — мариамна (1804—1886), быть ребенок — степан, василий и евдокия.

в 1846 год, после смерть отец, василий унаследовать небольшой кожевенный предприятие. первоначально сбыт его продукция осуществляться только в пермский губерния. поздно василий евдокимович начинать торговать на нижегородский, ирбитский, Крестовской, верхнеудинский и преображенский ярмарка. организовывать собственный магазин в омск, тобольск, томск, иркутск. вывозить товар за граница — в англия и франция. неоднократно выезжать за граница и сам — для знакомство с кожевенно-обувной производство. привозить в кунгур мастер обувной дело из финляндия и польша, открывать при свой завод первый в город мастерская по пошив изящный модный обувь.

в 1850-х год в. е. фоминский начинать строительство новый корпус и переоснащение завод. некоторый здание быть сооружать в 1870-е год по проект пермский архитектор р. и. Карвовского.

на предприятие выпускаться кожа разный сорт, шиться саквояж, чемодан, сумка, обувь для прииск, женский и детский обувь. его продукция неоднократно быть отмечать медаль на российский и международный выставка.

одновременно заниматься общественный деятельность. в течение многий год купец избираться гласный кунгурский городской дума. быть попечитель церковноприходский школа. жертвовать значительный средство на благоустройство благовещенский собор.

умирать 25 январь 1894 год в кунгур пермский губерния. похоронить на вознесенский кладбище.

у фоминский в семья быть дочь таисия, убивать в 1918 год вместе с муж агеев арсений игоревич большевик. после смерть отец таисия васильевна агеев продавать предприятие купец пономарев н. а. (распорядитель торговый дом «а. м. пономарев с-вья») и Сартакову с. л. (наследник л. и. Сартакова). после октябрьский революция, в 1919 год, завод становиться государственный. в его производственный корпус размещаться кожевенный завод № 1, который впоследствии входить в состав кунгурский кожевенно-обувной комбинат. интересно, что в период великий отечественный война этот кожевенный завод пошить 5 млн пар кирзовый сапог для боец красный армия.

в настоящий время здание кожевенный завод в. е. фоминский являться памятник градостроительство и архитектура.
кирза (устаревш. — кирза); сокращение от кировский завод, где начинать массовый производство этот ткань во время великий отечественный война, — плотный прочный хлопчатобумажный ткань.

применяться при изготовление спецодежда и элемент военный снаряжение (как пример: в ссср и в рф из кирза шить танковый комбинезон, зимний куртка техсостава авиация и др.).

однако термин часто использоваться в отношение обувной кирза — композитный материал, состоять из обрабатывать пленкообразующий вещество многослойный ткань (фактический кирза). этот материал применяться как дешевый заменитель кожа. поверхность обувной кирза подвергать тиснение для имитация фактура свиной кожа. применяться в основное в производство голенище армейский сапог, а также для изготовление прорезиненный приводный ремень, патронный сумка, планшет и так далее.
клеенчатый материал с пропитка из различный доступный население материал использоваться с доисторический время. европеец пропитывать материя льняной масло для придание такой материал водозащитный качество. известно, что метод промасливание ткань викинг придавать парус свой драккаров дополнительный прочность и защита от вода и соль. широкий применение еще у доколумбов индеец-ацтек приобретать изделие из ткань с пропитка из латекс (плащ и башмак), в основной сделать из молочко дерево Castilla elastica (англ.)русск.. поздно, в первый половина XIX век, популярность приобретать изделие с пропитка из каучук (плащ-макинтош).

схожий технология пропитка ткань различный натуральный материал разрабатывать также производитель линолеум. 1627 год отмечать появление производство «промасленный полотно», который можно считать дальний предок линолеум. примерно через сто год зафиксировать его применение в качество напольный покрытие. натан смит запатентовывать этот материал в 1763 год с такой описание: «… на ткань находиться покрывать ее масса из смесь смола, живица, испанский коричневый краситель, пчелиный воск и льняной масло, который наноситься в горячий состояние».

в россия царский правительство, весьма обременять расход по снабжение огромный армия, быть весьма заинтересовывать в разработка материал, пригодный для замена дорогостоящий кожа. некоторый элемент солдатский экипировка, как, например, ранец, вполне можно быть заменять недорогой суррогат — вещмешок, изготавливать из брезент (парусина, пропитывать озокеритовый состав или другой водоотталкивающий химикат). однако по больший часть кожевенный элемент амуниция эрзац заменять в тот время консервативный военачальник не решаться. до появление автотранспортный средство обувь быть важный элемент солдатский экипировка, поскольку пехота по определение передвигаться пешком. некачественный обувь не только быстро изнашиваться, но и натирать солдатский нога, то самый снижать боеспособность войско. в один из приказ генерал Скобелева говориться: «первый, что при невнимание становиться негодный в поход, это — сапог, и тогда здоровый, крепкий, храбрый солдат становиться также негодный». только на солдатский сапог накануне первый мировой война российский казна ежегодно выделять около 3 млн рубль. весь бюджет министерство иностранный дело в тот время составлять около 12 млн рубль.

изобретатель кирза, согласно архив политехнический музей, считаться михаил поморцев. с 1903 год поморцев становиться проводить опыт с заменитель каучук, причем только с тот, составлять который производиться в россия. уже в 1904 год он получать водонепроницаемый брезент, с успех испытывать в качество материал чехол для артиллерийский орудие и фуражный мешок. работа над непромокаемый ткань натолкнуть ученый на поиск такой материал для пропитка, который придавать бы ткань свойство кожа. михаил михайлович находить такой состав эмульсия, состоять из смесь яичный желток, канифоль и парафин, пропитывать она многослойный хлопчатобумажный ткань и получать ткань, непроницаемый для вода, но проницаемый для воздух — сочетание свойство, характерный для натуральный кожа и определять ее гигиенический качество. называть быть получать материал «кирза». ткань быть успешно испытывать в 1904 год во время русско-японский война как материал для изготовление конский амуниция, сумка, чехол и т. п. образец ткань, разрабатывать по метод поморцева, экспонироваться министерство промышленность на международный выставка в льеж (всемирный выставка, июль 1905 год) и милан (всемирный выставка, июнь 1906 год). в милан труд михаил михайлович быть отмечать золотой медаль. кроме то, за разработка способ получение заменитель кожа он получать поощрительный отзыв на воздухоплавательный выставка в петербург (1911) и быть награждать малый серебряный медаль на всероссийский гигиенический выставка в петербург в 1913 год.


когда начинаться первый мировой война, м. м. поморцев предлагать безвозмездно использовать изобретать они заменитель кожа для изготовление солдатский сапог. (в условие острый нехватка обувь в войско поставлять какой угодно обувь от лапоть до «парусиновый сапог» и ботинок, обувь, частично или полностью сделать из брезент.) по результат испытание опытный партия военно-промышленный комитет рекомендовать изготавливать крупный партия такой сапог для войско, но фабрикант кожаный обувь это быть невыгодно, и они всячески препятствовать передача заказ, а после кончина михаил михайлович в 1916 год и вовсе похоронить этот дело.

второй рождение кирза происходить благодаря другой русский ученый — борис Бызову и сергей лебедев. они разрабатывать метод получение весьма дешевый искусственный бутадиен-натриевый каучук, но оба ученый скончаться в 1934 год — сразу после начало получение каучук в промышленный масштаб. уже через год инженер александр хомутов и иван плотников сконструировать технологический оборудование и, использовать незадолго до это разрабатывать материал и метод поморцева, получать первый советский кирза.

качество первый советский кирза, где вместо состав поморцева использоваться незадолго до это получать синтетический каучук, оставлять желать хороший: материал трескаться и ломаться. вследствие неудовлетворительность производить обувь, а также достаточный количество натуральный кожа для ее изготовление про кирза вскоре забывать. однако к начало великий отечественный война обнаруживаться, что натуральный материал для производство обувь становиться катастрофически не хватать. поэтому быть решать вновь налаживать производство кирза. в август 1941 год иван плотников назначать главный инженер завод «кожимит», давать он в распоряжение несколько научный работник и поставлять задача — усовершенствовать технология изготовление кирза. срок быть крайне сжинать. множество советский ученый и исследователь работать над усовершенствование кожзаменитель, и примерно через год производство материал и пошив сапог быть налаживать. обувь из усовершенствовать кирза оказываться легкий, прочный и удобный, отлично держать тепло и не пропускать влага. 10 апрель 1942 год постановление СНК ссср александр хомутов, иван плотников и еще семь работник промышленность искусственный кожа быть присуждать сталинский премия 2-й степень за коренной усовершенствование метод производственный работа в производство заменитель кожа для армейский сапог.
с тот пора ссср, а поздно россия являться крупный в мир производитель кирза. около 85 % современный производство кирза в россия предназначать для изготовление армейский обувь (сапог и ботинок). помимо кирза в производство армейский обувь применяться юфть. использование кирза позволять значительно облегчать и удешевлять обувь. большой часть сапог являться комбинированный: 15% (нижний часть, в тот число носок) изготавливаться из юфть, остальной часть (в тот число голенище) — из кирза (артикул «сапог юфтевый, 15 %»). все к настоящий время производить около 150 миллион пар кирзовый обувь.
3 май 2010 год в село Новиково староюрьевский район тамбовский область на здание местный профессиональный училище появляться мемориальный доска, на который изобретатель кирза называть иван плотников, хотя с кирза он связывать только усовершенствование производственный метод при производство обувной кирза в соавторство с александр хомутов. вероятный причина путаница мочь послужить выходить в 2005 год в газета «аргумент и факт» статья журналист дмитрий ганцев «в кирза по европа», содержать ошибочный, не соответствующий исторический факт информация.
в пгт звездный в пермский край устанавливать бронзовый памятник в вид пара кирзовый сапог. вес памятник — около 40 килограмм.

